# Negentropy on the Edge：Genesis

先来谈谈这个博客“Negentropy on the Edge”的名字由来。

“熵”（entropy）最初是热力学和统计力学的概念，代表了一个系统的内在的混乱程度。Claude Shannon（计算机科学家，信息论之父，人工智能开拓者）本来打算用“不确定性”来表达信息论中这个概念，当他和von Neumann（数学家和物理学家，现代计算机之父，博弈论之父，晚年研究生命科学，提出元胞自动机）讨论这个问题时，von Neumann对Shannon建议说：“你应该把它称之为‘熵’。”并给出两个理由，一是“不确定性”这个概念已被用于统计力学，二是没有人知道“熵”到底是什么😂，不致引发争论。

“负熵”（Negentropy）这个概念则是 Erwin Schrödinger（理论物理学家，量子力学中波动力学的创立者，后期研究生命科学，对分子生物学启发很大）在他经典的小书《生命是什么（What is Life）》中说：“与热二定律所决定的总趋势相反的，生命靠着摄取负熵来减少或保持它的熵”。当然主要是因为这本书在分子生物学界比较出名，再之前的Clausius（物理学家，热力学奠基人，提出热力学第二定律的克劳修斯表述，引入熵的概念），Kelvin（物理学家，热力学之父，提出热力学第二定律的开尔文表述），Boltzmann（物理学家，热力学和统计力学的奠基人）等以及之后的Prigogine（物理学家，耗散结构理论的创立者，拓展了热力学，其实我目前也不看不懂他的理论，囧😳）等就不提了。

 “Edge”而是John Brockman办的一个以科学精神为内核，无尽跨界的网络沙龙，其带来碰撞和启发，将科学与人文汇集起来形成了第三种文化。术业有专攻当然好，但是很多人误以为理解世界和社会，也是越专业越好，这可能就不对了。世界虽然只有一个，但是认识世界的角度多多益善。学科的边界都是人造的藩篱，能了解各行各业的视角，从多个角度玩味这个世界，综合各种信息来认识世界，何乐而不为呢？

我呢，则是想复刻一个这样的跨界交流沙龙，以上合到一起呢，我就想了一个名字——“负熵边缘（Negentropy on the Edge）”。此微信线上讨论组的关键词但不局限于：信息科学、数据科学、应用数学以及非线性物理、生物、经济学、心理学、社会学、人工智能、认知科学等复杂性科学，当然由于我自身背景的原因，可能更侧重于生命科学。推崇多种思维范式思考与讨论问题，比如物理中的还原论、生物中的演化论、计算机的信息论、复杂性科学的系统论等等。

 我想筹办一个这样的公众号及其讨论组的想法已经在心中埋了很久了。最早可能就是我从小对生命和宇宙很感兴趣（中二小学生的科学家之梦😂）。上大学后一开始又接触到了三本对我影响很大的书，先是Kevin Kelly的《失控（Out of Control: The New Biology of Machines, Social Systems, and the Economic World）》（腾讯张小龙推荐必看的，最初看确实有种豁然开朗的感觉，不过现在来看就觉得作者太啰嗦了，举例太多太长，囧）；再是侯世达（Douglas Hofstadter）的《集异璧（Gödel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid）》（不过看完了也没看懂，因为对逻辑学和乐理基本上一无所知）。其实看完了我就知道了一个叫做复杂性科学的东西，囧。最后倒是侯世达的学生Melanie Mitchell写的《复杂（Complexity: A Guided Tour）》看完收获得更多，差不多类似这个领域更通俗版本的Wikipedia，囧。之后我差不多知道了，生命科学中系统生物学和进化生物学和复杂性科学这个神奇的领域交集很大，于是就兴趣就慢慢地从生物信息学（又名NGS分析，囧）转到了这个方向。期间呢，也认识到了一个老师和两个组织对我影响很大，很是感谢。先是在中山大学金字塔学社社庆座谈会上的时候来自中国航天系统科学与工程研究院的常远老师，他是钱学森的学生，钱老算是最早引进系统科学与复杂性科学到中国的科学家吧（在那之前我只知道他是研究导弹和卫星的，囧）。一个是混沌巡洋舰，以色列理工的铁哥创办的一个微信公众号和讨论组（不过组织的背景更偏向物理和机器学习；第一次面基的时候我手残把稀饭打翻倒他手上了，应该不烫，囧）；第二个就是北师大的张江老师办的集智俱乐部，打算办一个中国的Santa Fe Institute（不过组织的背景则更偏应用数学和系统科学，我猜的，囧）。

于是呢，我也想办一个类似的组织，当然背景是更偏向生命科学与进化（emm，广义的生命科学和进化，可能不止是生物学，同生命与人有关的学科都算是生命科学的范畴吧，如神经科学、心理学、社会学、经济学、智能科学、认知科学等等（不是我说的，也许是Edward O. Wilson说的，囧））（其实目前的成员组成同混沌巡洋舰和集智俱乐部重叠蛮大的，囧，1/3到1/2吧）

总之，如果对这个讨论组感兴趣的话，欢迎关注微信公众号获得加入方式😁，也会不定期更新一些进化、基因组学、复杂性科学等领域的学习心得随笔（可能大部分是翻译一些大佬们的文章看懂的部分，囧）。